---
title: 刑法总则
author: Weshau
categories: legal
tags: 刑法
abbrlink: 45b2
date:
img:
top:
cover:
coverImg:
password:
toc:
mathjax:
summary:
---
## 刑法总则

### 第一章 刑法概论

#### 第1节 刑法的基本原则

##### 罪刑法定原则

##### 条文：

​	第3条：“法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处罚”

##### 含义：

​	“法无明文规定不定罪”，“法无明文规定不处罚”

##### 基本内容：

###### 成文的罪行法定：

​	含义：成文的罪行法定原则所要求的是法律主义，即只有成文的法律才可以规定犯罪及其法律后果。

​	举例：成文的罪行法定原则要排斥不成文（习惯法，判例），成文的排斥不是刑文（政策、行政法规、民法）

###### 事前的罪行法定（禁止事后法）：

​	含义：国民总是根据现行有效的法律来规划和实施自己的行为的要求，国民知道自己什么样的行为是法律所允   				许的，什么样的行为是法律所禁止的

​	举例：1）对行为时并未禁止的行为科处刑罚；（科处--科学的处理）

​				2）对行为时虽有法律禁止但并未以刑罚禁止（未规定法定刑）的行为为科处刑罚；（卖淫和嫖娼）

​				3）事后提高法定刑或者加重刑罚内容；

​				4）事后减少犯罪构成要件或者降低犯罪成立条件而增加犯罪的可能性；

###### 严格的罪行法定：

​	含义：类推解释是指，需要判断的具体事实与法律规定的构成要件基本相似时，将后者的法律效果适用于前者

​	举例：更准确的说是禁止不利于行为人的类推解释，允许有利于行为人的类推解释。

​				例如，第389条第3款规定：“因被勒索给与国家工作人员财物，没有谋取不正当利益的，不是行贿”，可				以类推适用关于对非国家工作人员行贿罪。

###### 确定的罪行法定：

​	含义：该原则要求刑罚明确、确定和适当。

​	举例：任何罪状都不违反罪刑法定原则。

#### 第2节 刑罚解释

##### 概念：

​	刑罚解释是对刑法规定用语的意义进行说明，是赋予刑法规范特定含义的思维或实践过程。

​	刑法解释必须要探究法条用语的含义，揭示其所描述的事实、表达的价值判断和应然观念。

​	“法律人的技艺，就是论证。”

##### 解释的种类和效力：

###### 1）有效解释：

######  ① 立法解释：

​	是指在刑法实施过程中，立法机关（全国人大常委会）对发生歧义的规定所作的解释。

######  ② 司法解释：

​	最高人民法院、最高人民检察院对法律应用问题所作的解释，具有普遍的适用效力。

######  ③ 立法解释和司法解释：

​	立法解释、司法解释是一种解释，不是法律本身，其效力等同于法律，但并不是刑法的渊源（定罪量刑）。

​	只有实体刑事法律规范才是刑法的渊源，及定罪量刑的依据。

###### 2）无效解释：

######  ① 学理解释：

​	由有权机关之外的机关、团体、社会组织、学术机构、国民个人对刑法所做的解释。

​	学理解释不具有法律效力，但是对刑事立法和司法都有重要的参考价值。

###### 3）效力强弱：

​	立法解释 > 司法解释 > 学理解释

###### 4）刑法渊源与解释

​	刑法的渊源是法律本身；

​	解释不是刑法本身；

​	解释不是渊源；

​	但是解释具有和法律相同的效力

##### 解释的理由和种类：

​	解释理由，即解释者在解释时需要借鉴、参考的事项、条件或论据。解释理由无群无尽，常见的有：

###### 1）文理解释

​	是指按照表述法律规范的文字的字面含义进行的一种解释，包括对条文中字词、概念等文字字义的解释。

​	但是由于用语具有模糊性、多义性等特点，将文理解释作为解释理由，其说服理由总是有限的，需要参考其他	的解释理由。

###### 2）体系解释（见人说人话，见鬼说鬼话）：

​	简而言之，体系解释就是语文中的“联系上下文分析某一词汇在不同语境下所具有的不同含义”。

​	例1，“伪造”和“变造”两个词汇，前者往往是能够包含后者的，《刑法》第196条关于信用卡诈骗罪中“使用伪造	的信用卡的”，其中“伪造”是包含“变造”的。

​	例2，《刑法》第170条规定了伪造货币罪，第173条规定了变造货币罪，此时“伪造”就不能包含“变造”。

###### 3）同类解释：

​	属于体系解释的一种，是指对于具有相同上位属性的用语可以作为同一类用语进行相当性解释。

​	一般情况下，出现“其他”、“等”的词汇，表明属于同类性标志。

​	【真题】甲对拆迁不满，在高速公路中间车道用树枝点燃一个焰高约20厘米的火堆，将其分成两堆后离开。火	堆很快就被通行车辆轧灭。关于本案，下列哪一选项是正确的？

​	A. 甲的行为成立放火罪

​	B. 甲的行为成立以危险方法危害公共安全罪

​	C. 如认为甲的行为不成立放火罪，那么其他行为也不可能成立以危险方法危害公共安全罪

​	D. 行为危害公共安全，但不构成放火、决水、爆炸等犯罪的，应以以危险方法危害公共安全罪论处

###### 4）当然解释：

​	入罪时举轻以明重，出罪时举重以明轻。即认为是犯罪的时候，轻的行为确定成立犯罪，那么与之相对的重行	为更应当认定为是犯罪；反之，在排除成立犯罪的时候，重的行为不成立犯罪，那么与之相对的轻的行为更不	应该成立犯罪。

​	【注意】当然解释是根据形势逻辑来论证而得出的结论，而该结论并不一定符合罪刑法定原则。

​	【真题】《刑法》第356条关于毒品再犯的规定不适用于未满18周岁的人。

​	理由：累犯和毒品再犯相比较，累犯要重于毒品再犯，因为累犯的法律后果是从重处罚、不得缓刑和假释，而	单纯的毒品再犯只是从重处罚。那么根据当然解释中的出罪举重以明轻，未满18周岁的人不成立累犯，当然也	就不适用于毒品再犯的规定。

##### 刑罚解释技巧：

###### 1）平义解释：

​	即按照该用语最平白的字义进行解释。

​	例如，盗窃罪中的“公私财物”仅指他人的财物，不包括自己的财物，这属于平义解释的结论。

###### 2）扩大解释（**重要指数--五颗星**）：

​	又叫扩张解释。指刑法条文的字面通常含义比刑法的真实含义窄，于是扩张字面含义，使其符合刑法真实含义	的解释技巧。

​	扩大解释是对用语通常含义的扩张，不能超出用语可能具有的含义，也不能超出国民的可预测范围。

​	例1，将ATM机、运钞车解释为金融机构，属于扩大解释。

​	例2，将用法上的凶器，比如菜刀、板砖等解释为携带凶器抢夺中的“凶器”，属于扩大解释。

###### 3）类推解释（**重要指数--五颗星**）：

​	即将不符合法律规定的情形解释为符合法律规定的情形。

​	其本质是违反罪刑法定原则的扩大解释，其解释的内容超出了国民的预测范围。

​	例1，将劫持汽车罪中的 “汽车” 解释为包含火车、地铁，属于类推解释。因为劫持火车、地铁的，成立破坏交通	工具罪。

​	例2，将破坏军婚罪中的“同居”解释为包含通奸，属于类推解释。

###### 4）缩小解释：

​	刑法条文解释后的含义小于条文字面的含义。

​	例如，将丢失枪支不报罪中的 “严重后果” 解释为 “枪支被不法分子捡到用来实施违法犯罪活动而造成的严重后        	果”，属于缩小解释。

###### 5）反对解释：

​	即指根据刑法条文的正面表述，推导其反面含义的解释技巧。

​	例如，对于亲告罪中的告诉才处理的，那么没有告诉，就不得处理。

###### 6）补正解释：

​	即指在刑法文字发生错误时，统观刑法全文加以补全，以阐明刑法真实含义的解释技巧。

​	【注意】补正解释的核心在于“正”，并不是“补”。

​	例如，《刑法》第63条中的 “以下” 不包括本数，属于补正解释。

###### 7）【重点提示】扩大解释VS类推解释：

​	① 扩大解释是将刑法规范可能蕴含的最大含义揭示出来，是在一定限度内的解释极限化；

​		 类推解释是将刑法规范本身没有包含的内容解释进去，是解释的过限化。

​	② 类推定罪量刑不是适用刑法，而是创造刑法规范，是立法行为，而非司法活动，如果司法机关类推，那就违		 背了立法与司法的权利分立原则，是罪行法定禁止的。

​		 另外，立法解释也不能类推，因为立法解释不是立法，二者的程序是不同的。

#### 第3节 刑法的适用范围

##### 刑法的空间适用范围（三颗星）

###### 概念：	

​	刑法的空间适用范围，也称刑法的空间效力，所解决的是一国刑法在什么地域、对什么人适用的问题。

###### 属地原则（我的地盘听我的）：

###### 	条文：

​	第6条：“ 凡在中华人民共和国领域范围内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法凡在中华人民共和国	船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法犯罪的行为或者有一项发生在中华人民共和国领域内的， 就认为是在中	华人民共和国领域内的犯罪。”

###### 	考点汇总：

​	1）“领域内”指的是中华人民共和国的领土，包括领陆、领水、领空。

​	2）我国领域的延伸，悬挂或涂有我国国旗、国徽标识的航空器与船舶也属于我国的领土范围。但是不包括国际长途汽车或火车。

​	3）犯罪地的确定标准：行为地或者结果地。

​		① 行为与结果均发生在我国领域内；

​		② 仅行为发生在我国领域内或者仅结果发生在我国领域内的；

​		③ 只有一部分行为或者只有哟部分结果发生在我国领域内的；

​		④ 犯罪未遂：虽然行为发生在国外，但结果可能发生在中国，以上这些情况都适用我国刑法；

###### 属人原则（中国人在国外做坏事）：

###### 	条文：

​	第7条：“ 中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的， 适用本法， 但是按本法规定的最高	刑为三年以下有期徒刑的， 可以不予追究： 中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本	法规定之罪的，适用本法”

###### 	考点汇总：

​	1）我国公民在国外犯罪原则上适用我国刑法，但是犯罪轻的（最高刑为3年以下有期徒刑的），可以不予追究	刑事责任，也就意味着，追究刑事责任也是可以的。

​	2）国家工作人员和军人是没有例外情形的，不管所犯之罪是否为轻罪，一律追究刑事责任。（因为他们的身份	和职权决定了其在领域外犯罪会直接危害国家安全与利益）

###### 保护管辖原则（中国人在国外被欺负）：

###### 	条文：

​	第8条：“外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或公民犯罪，而按照本法规定的最低刑罚为3年	以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。”

###### 	考点汇总：

​	1）适用本原则的前提条件是我们国家或者是我国公民在国外受欺负了；

​	2）行为触犯的必须是重罪（轻罪不管你），即法定最低刑为3年以上有期徒刑；

​	3）双重犯罪原则，即我国法律和犯罪地法律都认为这种行为是犯罪。

###### 普遍管辖原则（打击国际犯罪）：

###### 	条文：

​	第9条：“  对于中华人民共和国缔结或者参与的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范	围内行使刑事管辖权的，适用本法。 ”

###### 	考点汇总：

​	1）适用需要满足的条件：

​		① 危害人类共同利益的犯罪，例如劫持民用航空器，不包括军用、政府性质的航空器；

​		② 我国缔结或者参加了公约；

​		③ 我国刑法也规定这种行为属于犯罪行为；

​		④ 罪犯出现在我国领域范围之内

​	2）如果我国对某一行为适用了普遍管辖原则，此时适用的法律必须是我国现行的刑事法律规范，不能适用缔结	或参加的国际公约。

###### 四大原则的适用先后顺序：

​	属地原则 > 属人原则 > 保护原则 > 普遍管辖原则

##### 刑法的事件适用范围

###### 条文：

​	第12条：“ 中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；	如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责	       	任，但是如果本法不认为是犯罪或者处罚较轻的，适用本法。本法实行以前，依照当时的法律已经做出的生效	判决，继续有效。”

###### 含义：

​	我国刑法关于时间效力的原则是：从旧兼从轻原则。

​	该原则指的是，原则上适用旧法，除非新法的规定对行为人更有利时，才适用新法。

###### 情形：

​	1）新旧法不一致

​		① 旧法不认为是犯罪									   	刑法规定用旧法		适用从旧原则		新法无溯及力

​		② 旧法认为是犯罪，但新法不认为是犯罪		刑法规定用新法		适用从轻原则		新法有溯及力

​	2）新旧法都认为是犯罪，且根据新法未超过追诉时效

​		① 刑法规定原则上用旧法					适用从旧原则		新法无溯及力

​		② 如果新法处罚较轻，则用新法		适用从轻原则		新法有溯及力

​	3）刑法溯及力适用的对象只能是未决犯，对于已决犯不适用

###### 立法解释和司法解释：

​	关于立法解释、司法解释的追溯力：

​	1）之前没有解释，在审理的过程当中，什么时候来，什么时候用；

​	2）审理过程中，同一个法条前后不同的新旧解释，此时坚持的是从旧兼从轻原则。

​	【真题】2017年第1题选第 2、3 个

### 第二章 犯罪构成

#### 第1节 犯罪分类

##### 亲告罪 VS 非亲告罪

###### 条文：

​	第98条：“本法所称告诉才处理，是指被害人告诉才处理。如果被害人因受强制、威吓无法告诉的，人民检察院	和被害人的近亲属也可以告诉。”

###### 亲告罪罪名：

​	1）诽谤罪，但是诽谤行为严重危害社会秩序和国家利益的除外；

​	2）侮辱罪，但是侮辱行为严重危害社会秩序和国家利益的除外；

​	3）暴力干涉婚姻自由罪，但是暴力行为导致被害人死亡的除外，导致被害人死亡的情形包括暴力引起被害人自	杀的情形。

​	4）虐待罪，但是本罪有3种情形属于亲告罪的例外：

​		① 虐待行为致使被害人重伤；

​		② 虐待行为致使被害人死亡；

​		③ 被害人没有能力告诉，或者因受到强制、威吓无法告诉的；（公诉）

​	5）侵占罪，本罪是真正的亲告罪，没有例外情况。

###### 提示：

​	如果被害人因受强制、威吓无法告诉的，人民检察院和被害人的近亲属也可以告诉。由于

​	《刑法修正案（九）》将虐待罪的此种情形直接认定为是公诉案件，所以虐待罪也就不再适用该规定。

##### 结果犯 VS 行为犯：

​	结果犯以发生实害结果为犯罪成立条件。例如，交通肇事罪（过失犯罪）。

​	行为犯不以发生实害结果为犯罪成立条件，只要求发生危险结果即可成立犯罪。例如，故意杀人罪。

##### 身份犯 VS 非身份犯：

​	身份犯是以特殊身份作为客观构成要件要素的犯罪。如贪污罪、受贿罪、刑讯逼供罪、玩忽职守罪等。

​	非身份犯是不以特殊身份作为客观构成要件要素的犯罪。如放火罪、故意杀人罪、抢劫罪、盗窃罪。

#### 第2节 构成要件符合性

##### 概说：

###### 犯罪构成：

​	犯罪成立条件（犯罪构成），犯罪构成是刑法规定的，反映行为的法益侵犯性与非难可能性，该行为成立犯罪	所必须具备的违法构成要件和责任要建的有机整体。传统的刑法理论采取四要件说，但是目前法考中关于犯罪	构成这个知识点上采取的是两阶层体系，也即：

​	犯罪构成 = 违法构成要件（客观层面） + 责任要件（主观层面）。

###### 两阶层体系图：

###### 客观层面（违法要件）：

​	1）客观条件

​		① 行为主体

​		② 危害行为

​		③ 行为对象

​		④ 危害结果				 因果关系（行为与结果的桥梁、纽带...）

​	2）客观阻却事由

​		① 正当防卫

​		② 紧急避险

​		③ 被害人承诺

###### 主观层面（责任要件）：

​	1）主观要件

​		① 犯罪故意

​		② 犯罪过失

​		③ 无罪过事件

​		④ 事实认识错误

​	2）主观阻却事由

​		① 责任年龄

​		② 责任能力

​		③ 违法性认识可能性

​		④ 期待可能性

###### 提示：

​	上述客观条件中的“因果关系”不属于客观构成要件的组成部分，因为因果关系是实行行为与实害结果之间引起被	引起的客观现象，所以将其归纳与此。简而言之因果关系的有无不影响故意犯罪的成立，只是影响故意犯罪的	形态（后文详述）。

###### 构成要件要素：

###### 记述的构成要件要素与规范的构成要件要素（最重要--五颗星）：

​	1）二者的核心区别：是否需要主观价值判断。

​		记述不需要，规范需要。即仁者见仁，智者见者。

​	2）记述的构成要件要素包括：毒品、妇女、护照、签证等。

​	3）规范的构成要件要素包括：淫秽物品、猥亵、残忍、严重、侮辱、恶劣等。

###### 成文的构成要件要素与不成文的构成要件要素：

​	1）二者的核心区别：刑法是否明文规定。成文有规定，不成文无规定。

​	2）成文的构成要件要素：

​		例如，刑法第236条明文规定强奸罪的对象是“妇女”。

​	3）不成文的构成要件要素：

​		例如，刑法第264条的盗窃罪没有规定“以非法占有为目的”，但实际上这些财产犯罪必须以非法占有为目的。

​		“以非法占有为目的”就是这些罪名的不成文的构成要件要素。

###### 客观的构成要件要素与主观的构成要件要素：

​	1）二者的核心区别：表现内容有差异。客观属于外在、客观要素，主观属于外在、主观要素。

​	2）客观的构成要件要素：行为、结果、身份等。

​	3）主观的构成要件要素：故意、过失、目的等。

###### 积极的构成要件要素与消极的构成要件要素：

​	1）二者的核心区别：犯罪成立的促进意义。积极的是从积极、正面角度肯定什么行为是犯罪，消极是消极、反	面角度来否定什么行为无罪。

​	2）积极的构成要件要素：刑法中大多数构成要件都是积极的，消极的很少，所以要求反向记忆。

​	3）消极的构成要件要素：例如，刑法第389条行贿罪中规定：“因被勒索给与国家工作人员以财物，没有获得不		正当利益的，不是行贿。”其中的“因被勒索”、“没有获得不正当利益”便是消极的构成要件要素，从反面否定了		行贿罪的成立。

###### 真正的构成要件要素与表面的构成要件要素：

​	1）二者的核心区别：是否为违法性提供根据。真正提供，表面不提供。

​	2）真正的构成要件要素：绝大多数的构成要件要素都是真正的构成要件要素。

​	3）表面的（虚假的）构成要件要素：例如，刑法第2777条（妨害公务罪）第4款规定：“故意阻碍国家安全机		关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后果的，依照第一款的规定处		罚。” 其中的“未使用暴力、威胁方法”不是成立犯罪的必备条件，因为使用了暴力，更构成犯罪（本罪的前三		款为暴力型的方式）。仅起到与前三款的区分、界限作用。

##### 行为主体：

###### 自然人：

###### 概念：

​	关于自然人、主要问题是特殊身份。

​	特殊身份，是指行为人在身份上的特殊资格或特殊地位。

​	身份犯：构成要件要求自然人具备特殊身份，或者刑罚的加重减轻以具有特殊身份为前提的罪犯，称为身份犯

​	身份犯包括真正身份犯与不真正身份犯。

###### 分类：

​	1）真正的身份犯

​		含义：又称定罪身份，构成身份，只有具备某种身份才能构成犯罪。

​					如：贪污贿赂犯罪要求行为人具备国家工作人员的身份。

​		特征：①  针对实行犯的要求；

​					② 定罪身份在开始犯罪时就具备。

​	2）不真正身份犯

​		含义：又称加减身份、量刑身份，不影响定罪，仅影响量刑的身份。

​					如：国家机关工作人员犯诬告陷害罪的从重处罚。

​		特征：常见的有：诬告陷害罪；非法拘禁罪；非法搜查罪；非法侵入住宅罪；

​									   妨害作证罪；帮助毁灭、伪造证据罪；

##### 单位犯罪：

###### 条文：

​	第30条：“公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任”

​	第31条：“单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则	和其他法律另有规定的，依照规定。”

​	立法解释：“公司、企业、事业单位、机关、团体等单位实施刑法规定的危害社会行为，刑法分则和其他法律未	规定追究单位的刑事责任的，对组织、策划、实施该危害社会行为的人依法追究刑事责任。”

###### 考点汇总：

​	1）单位犯罪，是指公司、企业、事业单位、机关、团体为本单位利益或者单位全体（多数）成员的利益，由单	位决策机构按照决策程序做出决策，由直接责任人员负责实施的犯罪。

​	2）单位与成员的关系：

​		① 单位犯罪是单位本身的犯罪，不是各个成员的共同犯罪，也不是单位与成员的共同犯罪。

​		② 单位与单位之间可以构成共同犯罪。单位与自然人之间也可以构成共同犯罪。

​		③ 刑法规定某些罪名不能由单位构成，但是单位实施了，可以直接追究直接责任人的自然人犯罪。

​	3）相关司法解释：四种看似单位犯罪的自然人犯罪。

​		① 个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的

​		② 公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的

​		③ 盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施犯罪的个人私分的

​		④ 没有取得法人资格的独资、私营企业实施犯罪的

​	4）特殊主体资格：

​		① 单位涉嫌犯罪后，若被其主管部门、上级机构等吊销其营业执照、宣告其撤销或者破产时，直接追究其直		接责任人员或主管人员的刑事责任。

​		② 以单位的分支机构或者内设机构、部门的名义实施犯罪 → 同时满足：

​			a 以自己名义犯罪；

​			b 违法所得归该机构、部门 → 成立单位犯罪

​	5）根据上述立法解释规定：

​		例：单位实施放火，虽然刑法规定单位不能成为放火罪主体，但是可以直接追究直接责任人的自然人犯罪，		也即放火罪；

​		刑法规定贷款诈骗罪只能由自然人构成。

​		如果单位实施贷款诈骗，虽然不能认定单位构成贷款诈骗罪，但可以认定单位的直接负责人构成贷款诈骗罪

​	6）单位犯罪的处罚：

​		① 双罚制：单位 + 自然人

​		② 单罚制：自然人

​		【口诀】“单位犯罪的处罚，自然人跑不掉。”

​		【提示】对于单位的处罚只有一种形式：罚金。

##### 危害行为：

###### 概述：

###### 含义：

​	犯罪是法益侵害的行为。危害行为是基于人的意识和意志支配实施的客观上侵犯法益的身体活动。

###### 危害行为特征：

​	1）有体性：

​		能够改变客观事物的身体动或者静，不包括犯意形成与流露。

​		【提醒】言论属于思想范畴，但是发表言论属于行为范畴。

​	2）有意性：

​		受人的意识和意志支配下的身体动或者静，不包括反射动作、睡梦中的动作等。

​		例如，梦游强奸案。

​	3）有害性：

​		至少具备法益侵害可能性。法益侵害性的有无直接影响不能犯与犯罪未遂的区分。

​		例如，甲拿刀杀乙，丙及时将乙推开，丙的行为不属于危害行为。

###### 危害行为逻辑结构：

​	1）刑法上的危害行为，从犯罪形态角度分，包括预备行为和实行行为；

​										 	从共同犯罪角度分，包括教唆行为、帮助行为和实行行为。

​											 其中实行行为占据核心地位。

​	2）实行行为是刑法分则规定的、具有法益侵犯急迫性、为社会生活所不容许的行为。其构成要件如下：

​		① 实行行为必须符合刑法规定的具体犯罪的构成要件。

​			 例如，故意伤害罪的实行行为是伤害行为，要求具有侵害他人生理机能的意图（行凶意图）。

​		② 危害行为是指对刑法所保护的法益制造危险的行为，而实行行为是指对法益制造现实、紧迫、直接危险的		行为。

​			 这是其与预备行为、共犯行为（教唆行为、帮助行为）的关键区分。

​		③ 实行行为并不是任何与法益侵害结果具有某种联系（或条件）的行为，而必须是类型性的法益侵害性为。

​			 例如，甲希望乙跑步时摔死而劝乙跑步，即使乙跑步时碰巧摔死，也不能将甲的劝说行为认定为杀人行为

​	3）实行行为与其他刑法理论的关联：

​		① 区分犯罪预备与犯罪未遂：

​			 着手（实行行为的起点）之前为预备阶段，之后为实行阶段。

​		② 区别犯罪未遂与不能犯：

​			 没有开始实行行为，不能成立犯罪未遂，如果行为没有侵犯法益可能时，为不能犯。

​		③ 影响因果关系判断：

​			 因果关系是实行行为与实害结果之间引起与被引起的关系。

​		④ 影响共犯人的分类：

​			 共同犯罪根据分工不同，可以分为实行犯、教唆犯、帮助犯。

##### 作为与不作为：

###### 分类：

​	1）作为

​	含义：以积极的身体举动实施刑法禁止的行为

​	违反规范的性质：禁止性规范

​	2）不作为

​	含义：以消极的身体禁止不履行刑法规定的义务

​	违反规范的性质：命令性或者义务性规范

###### 作为与不作为关系：

​	1）作为与不作为的相竞合（并驾齐驱，条条大路通罗马）

​		  例如，汽车司机在十字路口遇到红灯时，仍然向前行驶，导致行人死亡。

​		  从不应当向前行驶而向前行驶（不应为而为）来看，属于作为；

​		  从应当刹车而不刹车（应为而不为）的角度来看，属于不作为。

​		  所以此案件从两个角度分别分析，均可以得出一致的结论（即交通肇事罪）。

​	2）作为与不作为的相结合（双手合十，缺一不可）

​		  例如，抗税是逃避纳税义务的行为。

​		  在此意义上说，抗税行为包括了不作为。

​		  但是另一方面，抗税罪并非单纯的不履行纳税义务，还要求行为人实施了“抗”税的行为。

​		  根据刑法规定，以暴力、胁迫方法拒不缴纳税款的，是抗税。

​		  而上述手段行为只能表现为作为，故抗税行为同时包含了作为与不作为。

###### 不作为犯罪的分类：

​	1）真正的（纯正的）不作为犯：是指刑法明文规定只能由不作为构成的犯罪。

​	【常考总结】：6“不” + 1“弃”

​		① 丢失枪支不报罪

​		② 不报安全事故罪

​		③ 拒不支付劳动报酬罪

​		④ 拒不执行判决、裁定罪

​		⑤ 拒不履行信息网络安全管理义务罪

​		⑥ 巨额财产来源不明罪

​		⑦ 遗弃罪

​	2）不真正（不纯正的）不作为犯：行为人以不作为方式实施了通常由作为方式实施的犯罪。

​		  也即：不真正的（不纯正的）不作为犯 = 作为（常态）or 不作为。

​		  例如，故意杀人罪，既可用刀捅死人，也可将婴儿活活饿死。当用不作为饿死婴儿时为不真正不作为犯。

###### 不真正不作为犯的成立条件：

###### 记忆公式：

应为 → 能为 → 而不为 → 产生等价性

###### 作为义务的发生根据：

​	1）对危险物的管理义务

​		  例1，主人对饲养的凶狗负有监督义务，动物园的管理人对饲养的动物有管理义务。当动物咬人时，负有阻		  止义务。

​		  例2，机动车的所有人有阻止没有驾驶资格的人或者醉酒的人驾驶汽车的义务。

​	2）对他人危险行为的监督义务（这里的他人与行为人一般具有监护、监管关系）

​		  例1，父母对年幼子女的危险行为负有监督义务。如果年幼子女伤害别人，父母有阻止和救助义务。

​		  例2，具有完全行为能力的人之间不存在监督义务，如夫妻之间、成年的兄弟姐妹之间并不具有这样的监督		  义务，妻子明知丈夫受贿而不制止的，并不成立受贿罪的帮助犯。

​	3）对自己先前行为引起的法益侵害危险的防止义务（先前行为可以使合法行为，也可以是违法甚至犯罪行为）

​		  例1，意外提供有毒食品引起他人中毒，提供者有救助义务；

​		  例2，甲在黑夜里将车停在高速公路上，不采取措施以防止后面车辆”追尾“，导致车辆相撞。甲对受伤司机有		  救助义务。

​		  例3，大街上，男朋友向女朋友提出分手，女朋友声称如果分手就割腕自杀。男朋友不制止，女朋友自杀身		  亡。由于提出分手不会给女朋友的生命创设危险，所以男朋友没有救助义务。

​	4）紧急避险行为可以作为先行行为而产生作为义务

​		  例如，甲追杀乙，乙在逃跑过程中发现骑着摩托车的丙，乙用力将丙拖下车，骑车逃跑，摆脱甲的追杀后。		  乙骑着摩托车找丙，想将车返还并当面致歉，找到丙后，乙发现丙重伤昏迷，为逃避责任，乙将车子丢下后		  逃离，丙因未及时得到救治而死亡，乙之前的紧急避险行为对丙造成了伤害，当然存在救助义务，乙能救不		   救，构成不作为形式的故意杀人罪。

​	5）被害人自陷风险的行为，行为人没有救助义务

​		  自陷风险是指行为人的行为对法益没有制造现实、直接的危险，但是提供了一定的可能条件。被害人对风险		  有认识，并具备控制和消除能力，但是自愿陷入特定风险，导致危害结果发生。行为人的行为不是刑法上的		  危害行为，对被害人的法益侵害结果不承担责任。

​		  例1，甲为了逗乙，向湖中扔三百元，乙跳入湖中去捡，被湖水淹死。乙的行为属于被害人自陷风险，与甲		  无关。

​		  例2，甲想杀乙，得知乙毒瘾很大，所以甲无偿为乙提供大量毒品，乙欣喜若狂，一次吸食大量毒品后死		  亡。乙属于自陷风险，与甲无关。

​	6）行为人实施了没有增加、制造危险，或者该危险并不紧迫、微不足道的行为，无作为义务

​		  例1，甲将自己的一把精美藏刀拿给乙观看欣赏时，乙突然看见了自己的仇人丙，并对其实施了杀人行为，		  甲没有作为义务；

​		  例2，路人甲将路边拾得的婴儿抱到了福利院大门前，该行为没有制造婴儿生命健康的危险或者说是甲的行		  为降低了婴儿所面临的危险程度。

​	7）基于法律规范而产生的保护法益义务（法律规范将某项法益的保护设定给特定行为人，行为人就负有保护义		  务）

​		  例1，成年人带儿童出去游玩，就负有保护儿童生命健康的义务；

​		  例2，普通人发现火灾而不报警的，不成立不作为犯罪，因为法益保护不依赖于报警人。